SPOKOJNA MELODIA
♪
OKRZYKI, STUKOT KÓŁ
ŚPIEWA SMUTNĄ PIEŚŃ
♪
OKRZYKI W TLE
KAWIARNIANY GWAR
- Gdzie jest pan Jan?
- Nie wiem.
Dzień dobry panu.
W piwnicy, proszę pana łaskawego.
Dziękuję.
- Dzień dobry.
Daj no kieliszek.
Dziękuję.
W zeszłym miesiącu
wydałeś dwadzieścia złotych na książkę,
a mnie akurat tyle
brakowało na adwokata.
Chodźmy stąd, ojcze.
Gdy jesteś skryty,
zawsze będą tobą pomiatali
i nigdy nie wyjdziesz z tego upodlenia.
To ty wydałeś pieniądze.
Dałby mnie.
Jak będę musiał przerwać proces...
Cóż to za odmieńcy?
Staremu brak piątej klepki,
ale chłopak zdatny.
- A jak się nazywa?
- Wokulski.
Do sklepu albo do piwnicy
nie bardzo, ale tak w ogóle to...
O, popatrz!
Chodź, popatrz,
jaki z niego mechanik.
Taka maszyna może się
obracać do końca świata.
Ale coś się w niej zacięło
i poruszała się tylko kwadrans.
Był tu jeden profesor.
Obejrzał pompę i powiedział,
że na nic to się nie zda,
ale że chłopak zdolny
i powinien się uczyć.
Od tej pory Wokulski zhardział.
Kupuje książki
i ślęczy nad nimi po nocy.
A cóż on zamierza zrobić
z tą nauką?
Mówi, że pojedzie do Kijowa,
do uniwersytetu.
Poświeć mi.
Może choć jeden subiekt
wyjdzie na człowieka.
Ja mu nie przeszkadzam.
A co u ciebie?
No... niedobrze.
Przepraszam.
Niedobrze.
Pryncypał zaniedbuje sklep.
Nieraz od rana chodzi na piwo
i wraca aż wieczorem.
A pani Minclowa?
Godziny całe spędza na konferencjach
z modystkami i fryzjerami.
Zupełnie się babie
w głowie pomieszało na stare lata.
Cicho, cicho!
No i co teraz będzie, panie konsyliarzu?
ŚMIECH
Widzisz, jak trudno wyjść z piwnicy?
A tobie od razu zachciewa się
wyskoczyć do uniwersytetu!
Ludzie!
Pysznie się wydobywa!
- Co wy robicie
- No! Wyjdźże, skoro jesteś taki mądry.
Jak on się pysznie wydobywa!
GROMKI ŚMIECH
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
GWAR ULICY
NAWOŁYWANIE W TLE
Och, ty!
SMUTNA MELODIA
♪
Te obwarzaneczki piwne
smaczne, zdrowe i pożywne!
Moje uszanowanie.
Czym mogę służyć?
- Proszę pana...
- Kaloszków żąda szanowny pan!
Który numerek, jeśli łaska?
Na pewno 42.
Panie Lisiecki!
42 dla szanownego pana!
Rozumiem, że nie każdy ma czas
myśleć o numerze swoich kaloszy.
- Paweł!
- Tak jest.
Lublin...
Do Wiednia przekaz
na tysiąc dwieście guldenów...
Zmonitować rymarza... bagatela.
Pryncypał jeszcze nie wraca?
Spodziewam się go najdalej za miesiąc.
Jeśli go jakaś nowa wojna nie zatrzyma.
Staś...
Pan Wokulski pisze, że wojny nie będzie.
- A kursa jednak spadają.
- To nic.
A zresztą co nas obchodzi wojna,
w której nie weźmie udziału Bonaparte?
Ale Bonaparte skończył już
swoją karierę.
Doprawdy?
Panie Klein!
Bonapartyzm to potęga!
Jest większa od niej.
Jaka?
- Socjalizm.
- Panie Rzecki!
Paweł, wytrzyj stare kalosze
i owiń je w bibułę.
A może szanowny pan nie życzy sobie
dźwigać zbytecznego ciężaru?
Paweł, rzuć je do paki.
Należy się dwa ruble
i pięćdziesiąt  kopiejek.
Dziękuję bardzo.
Pięćdziesiąt kopiejek reszty
dla szanownego pana.
- Dziękuję.
- Dziękujemy.
Polecamy się.
Moje uszanowanie.
Kaloszy z literkami nikt
szanownemu panu nie zamieni.
Moje uszanowanie.
Która to godzina?
Bo mój zegarek musi się późnić.
Pański zegarek zawsze
późni się wieczorem, a spieszy się rano.
Założę się, że pan biegniesz
na preferanse.
A pan myślisz, że mnie
na całą dobę wystarczy
widok waszych galanterii
i pańskiej siwizny.
Mój panie!
Wolę być trochę szpakowatym
aniżeli łysym.
Też mi koncept!
Słowo honoru.
Muszę być jutro w mieście
przed dziewiątą,
choćbym miał się podać do dymisji.
Niech pan od tego zacznie,
a będzie pan wolny,
nawet w tej chwili, panie Mraczewski.
Pan powinieneś być hrabią, nie kupcem.
I dziwię się, że pan od razu
nie wstąpił do tamtego fachu,
przy którym zawsze ma się czas.
- Mamusia zachorowała.
- Naturalnie.
Bagatela.
Trzeba na jutro postawić
w oknie karuzel,
bo już fontanna spowszedniała.
Głupstwo.
Wszystko głupstwo.
A wam mogłoby się zdawać,
że to jest coś wielkiego.
SPOKOJNA MELODIA Z POZYTYWKI
SZCZĘK KLUCZA W ZAMKU
Jak mi Bóg miły...
Staś!
Z wojny!
Osiem miesięcy nie było cię tutaj!
Nie poznałeś mnie, stary.
A jednak przypomniałeś sobie
sklep, przyjaciół!
Wychudłeś.
Owszem.
Trochę nabieram ciała.
- Jakże się masz?
- Wybornie.
W sklepie zwiększyły się obroty.
No a co słychać nowego?
Pewnie chcesz spytać o politykę?
Będzie pokój.
A po cóż zbroi się Austria?
Chce zabrać Bośnię i Hercegowinę.
Chce zabrać?
A sprawiedliwość?
Silni mnożą się i rosną,
a słabi giną, oto sprawiedliwość.
I ty to mówisz, Stasiu.
A czy to samo prawo
nie stosuje się do mnie,
do ciebie, do nas wszystkich?
A jakże tobie poszło?
Pamiętasz, ile wziąłem
ze sobą pieniędzy, wyjeżdżając.
A jak ci się zdaje, ile przywiozłem?
Pięćdziesiąt...
Ze czterdzieści tysięcy, zgadłem?
Dwieście pięćdziesiąt tysięcy rubli.
Prawie co miesiąc
ryzykowałem całym majątkiem,
a niemal co dzień – życiem.
Narażać się dla majątku,
gdy się ma spokojny kawałek chleba?
Ten spokojny kawałek chleba
dławił mnie przez sześć lat!
Czy już nie pamiętasz,
ile razy wypominano mi,
że wszystko zawdzięczam
bogatej wdowie?
Mincle i zawsze Mincle!
Sam przez pół roku
zarobiłem dziesięć razy więcej
niż dwa pokolenia Minclów
przez pół wieku!
Zawsze ten sam...
Sprowadziłeś nowe towary.
Tak...
Interesa dobrze idą.
- Trzeba nowego subiekta.
- Weźmiemy dwóch!
Sklep rozszerzymy, będzie wspaniały.
Bagatela.
- Chcesz zobaczyć?
- Później.
Daj mi księgę.
Dochodów?
Dłużników.
Sto czterdzieści rubli?
- To niedużo.
- Łęcki.
Panna Łęcka ma także otwarty kredyt.
Bardzo dobrze.
Onegdaj wzięła
portmonetkę za trzy ruble.
- To nie za drogo?
- Wcale nie.
Portmonetka doskonała.
Sam ją wybierałem.
- Z których to?
- Z tych.
Chciała wziąć tę.
Ładny wyrób.
Wiesz, ja ją wezmę.
Moja już zupełnie do niczego.
Znajdę ci lepszą.
Wezmę tę.
Nie obejrzysz sklepu?
Jestem trochę zmęczony.
Chodźmy do ciebie.
Czy mi się zdaje,
czy moja córka jest w niehumorze?
Ach, papo.
Tak się boję, żeby nasze srebra
nie znalazły się na jakimś obcym stole!
Srebra naszych przodków
bywały już na stołach tatarów i chłopów.
- Kto walczy – naraża się na straty.
- Tracili je na wojnach.
A dzisiaj nie ma wojny?
Zmieniła się tylko broń.
Zamiast kosą albo jataganem
walczą rublem.
Więc jesteśmy zwyciężeni?
Nie, dziecko.
My dopiero zaczniemy triumfować.
Mam szerokie plany.
Dotychczas milczałem,
ale dziś znalazłem człowieka,
który zrozumiał moje idee.
- Któż to taki?
- Niejaki Wokulski.
Przy jego pomocy zorganizuję
nasze mieszczaństwo
i dźwignę przemysł.
Ty, papo?
Czy ten Wokulski
nie jest jakimś aferzystą?
Nie znasz go?
Dorobił się na dostawach
podczas wojny z Turcją.
- Ale uczciwie.
- Pamiętam tylko jego ręce.
Odmroził je na Syberii.
Cóż on tam robił?
Był w powstaniu, a potem pokutował
za uniesienia młodości.
Jest więc i bohaterem.
Poznasz go, bo myślę
w domu zrobić kilka zebrań.
Papo tego pana chce przyjmować?
Muszę naradzać się z niektórymi.
Ciekawa jestem,
co świat powie na tę spółkę.
Kto ma siłę w rękach, ma świat u nóg.
Od pani hrabiny.
Pozwolisz, że cię zastąpię
w połknięciu tej pigułki.
Słuchajcie, bo to ciekawe:
"Droga Belciu, zapomnij, anio..."
To nieważne.
"Grób w naszym kościele będzie cudowny.
Mój poczciwy Wokulski
daje fontannę, sztuczne ptaszki
i mnóstwo dywanów".
Wokulski jest nieporównany!
"Jestem zachwycona,
ale gdyby mi wśród tych cudów
zabrakło ciebie, rozchorowałabym się.
Ściskam cię i całuję".
- Szturmem zdobył Joasię.
- To musi być genialny człowiek.
Nie, no...
To wprawdzie człowiek
szalonej energii, ale...
Dar kombinacji
poznaje się z innych rzeczy.
Ja na przykład dość często
grywam z nim w pikiety
w rezultacie wygrałem
około siedemdziesięciu rubli,
choć wcale nie mam
pretensji do geniuszu.
- Co ci jest, Izo?
- Nic. Migrena.
Proszę cię, Florciu, zaopiekuj się nią.
Nagła migrena powinna przejść zaraz.
DZIEWCZĘCY CHICHOT
Panienki, przebiegamy na drugą stronę.
Szybko, szybko!
Uważajcie na konie, uwaga!
Słucham?
Słucham co?
Pani Meliton czeka w gabinecie.
Proszę.
Wprawdzie ze sreber
niewielka będzie pociecha,
ale skup weksli Łęckiego
jest arcydziełem.
Znać kupca!
Wszystko w porządku?
Oczywiście.
- Znać kupca?
- Szkoda pana.
Dlaczegóż to, jeśli łaska?
Kobiet nie zdobywa się ofiarami,
ale siłą.
Rozumu!
Raczej pięści.
Znam się na tym, bo to mój fach.
Hrabia bierze pieniądze
za ułatwianie stosunków koniom,
ja za ułatwianie znajomości ludziom.
Jeszcze coś?
DZWONEK
Jest do sprzedania
ulubiona klacz barona Krzeszowskiego.
O ile znam stosunki,
panna Izabela byłaby szczerze kontenta,
gdyby baron nie posiadał
tej klaczy w dniu wyścigów.
Nic nie rozumiem.
Bardzo subtelne są
te wielkoświatowe komeraże.
Dlaczegóż jej tak na tym zależy?
Baron kiedyś umizgał się do niej,
a odtrącony,
nazwał ją starzejącą się panną,
która wyjdzie za swojego lokaja.
Zbliża się termin licytacji
kamienicy Łęckich.
- Ach, ciociu!
- Tylko bez egzaltacji, Izabelo.
Marszałek nie jest
wprawdzie Adonisem,
ale gdyby nasze obowiązki
były łatwe do spełnienia,
nie istniałaby zasługa!
Marszałek jest obrzydliwy
i ma ślinotok.
Nie upieram się przy Marszałku.
Ale baron...
Baron!
Farbuje włosy
i ma jakieś plamy na rękach!
Pamiętaj, że nad ojcem wisi katastrofa.
Mamy przecież kamienicę.
Którą sprzedają w niekorzystnym czasie.
Nawet twój posag przepadnie.
W ostateczności mamy
srebra, serwis...
Zastanów się, czy nie szkoda
tak pięknych pamiątek?
Więc co?
Mam wahać się pomiędzy
sprzedażą siebie i serwisu?
O tym właśnie chciałam
z tobą pomówić.
Proponuję ci, jeśli się zgodzisz,
trzy tysiące rubli pożyczki.
Nie narzucam się, tylko proponuję.
Rozważ, jak ci będzie wygodniej.
A nade wszystko pomyśl o następstwach.
Floro, chodź do nas, drogie dziecko.
A teraz...
Weź powóz, aniołku,
przejedź się po mieście
i pozałatwiaj drobne sprawunki.
Tylko pamiętaj, żebyś
w czasie kwesty wyglądała ślicznie,
tak ślicznie, jak to tylko ty potrafisz!
Wiesz, Floro, zdecydowałam się
nie sprzedawać tych sreber.
- To jest niemożliwe.
- Dlaczego?
Otrzymałam list,
że serwis i srebra już kupione.
Dokąd jaśnie panienka rozkaże jechać?
- Do sklepu pana Wokulskiego.
- Izuniu, dlaczego?
Chcę sobie kupić
nowe paryskie rękawiczki.
GWAR ULICY
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
APLAUZ
A ta druga?
Może pan otworzy?
Czy zastałyśmy pana Mraczewskiego?
- Panie Mraczewski...
- Do usług.
- Przyszłyśmy prosić o rękawiczki.
- Numerek pięć i pół?
Pięć i trzy czwarte.
Zapomniał pan już?
Są rzeczy,
których się nigdy nie zapomina.
Jeżeli jednak rozkazuje
pani pięć i trzy czwarte...
Dwanaście...
Jak on dziś umie rozmawiać z kobietami.
Moja pamięć jest niezawodna.
Czy łaskawa pani
ma jeszcze jakieś życzenie?
Pyszny jest ten Mraczewski.
- Może flakon perfum?
- Wyśmienite, Atkinsona.
- Geniusz!
- Jest po prostu głupi.
Szanowna pani nie może
używać innych perfum jak Atkinsona.
Perfumy angielskie,
drobiazgi z Paryża...
Czy mogę uprzejmie jeszcze czymś służyć?
I zapewne dlatego podoba się kobietom.
Floro, proszę zapłać temu panu.
Przepraszam...
Przepraszam, kasa jest tam.
Czy mówię z panem Wokulskim?
- Jestem do usług.
- Czy to pan kupił nasze srebra?
Tak, ja.
Zapewne zechce pan
sprzedać te przedmioty.
A gdyby mój ojciec chciał je odkupić...
Za jaką cenę odstąpiłby pan je teraz?
Za jaką kupiłem.
Oczywiście, z doliczeniem procentów.
Wyrzekłby się pan
spodziewanego zysku?
Dlaczego?
Dlatego, proszę pani,
że handel opiera się
nie tylko
na zyskach spodziewanych,
lecz również
na ciągłym obrocie gotówki.
Żegnam pana
i dziękuję za wyjaśnienie.
- Floro, idziemy do domu.
- Proszę uprzejmie.
Dziękuję.
Widać było, żeś nie ukrywał pan
swoich amorów.
Ale, bo jak ona na mnie patrzyła!
Jestem pewny, że za kilka dni
otrzymam wonny bilecik,
a potem pierwsza schadzka.
"Dla pana łamię zasady,
w jakich mnie wychowano",
a potem "czy nie gardzisz mną"?
Co pan blagujesz!
Znamy te pańskie podboje miłosne,
nazywają się "Matyldami".
Imponujesz im pan
kuflem piwa i porcją pieczeni.
Matyldy są na co dzień,
damy od święta, panie Lisiecki.
- Pan baron rozkaże?
- Spinki, spinki, uważa pan.
Najlepiej, żeby były w kształcie
czapki dżokejskiej.
Czym mogę służyć?
Czy nie uważa pan,
że lepsze byłyby spinki w formie podków?
Myślę, że panu baronowi
będą potrzebne i te, i te.
Powiedz mi pan,
po co podkowy ludziom,
którzy nie mają za co utrzymać konia?
Proszę mi zaproponować
jeszcze kilka drobiazgów.
- Może popielniczkę?
- Raczej kałamarz z siodłem i dżokejką.
Proszę o gustowny kałamarz
z siodłem, dżokejką i szpicrutą.
Powiedz mi pan,
czy wam nie wstyd sprowadzać
tak kosztowne rzeczy,
gdy kraj jest zrujnowany?
- Ma pan wspaniały wybór towarów.
- Serdecznie dziękuję.
- Proszę mi to przesłać do domu. Adieu!
- Mogę spytać, ile winien panu ten pan?
Rachunki tego pana, gdyby je miał,
należą tylko do niego i do mnie.
Jestem Krzeszowska,
a ten pan jest moim mężem.
Daruje pani, ale stosunki
między małżonkami do mnie nie należą.
Zapewne, że dla kupca
tak jest najwygodniej.
Moje uszanowanie.
On chce trzymać konia,
a ona mu nie pozwala.
A znowu on nie pozwala jej
kupić kamienicy po Łęckich,
gdzie ona mieszka,
i gdzie straciła córkę.
Są nawet skuzynowani ze mną, ale cóż,
ja nie mam pieniędzy
i muszę być w handlu.
A oni mają bez pracy.
No piękny porządek świata!
Co mi pan będzie panie Klejn,
głowę zawracał!
Wszyscy socjaliści są złodzieje,
bo chcieliby dzielić się cudzym!
Żeby raz wreszcie zerwać
z tym kramarstwem!
Napiłbym się czegoś.
Mam butelkę niezłego węgrzyna.
- Panie Mraczewski!
- Co pan każe?
Od jutra poszuka pan sobie
innej posady.
Dlaczego, panie szefie?
Dlaczego?
Dlatego, że u mnie
pan już nie ma miejsca.
Jezus Maria...
Gdzież ja pójdę,
jeżeli tak nagle
pozbawia mnie pan pracy?
Świadectwo dostanie pan dobre.
Tylko jeden cały kieliszek.
Wlej szklankę.
Już dawno nie widziałem cię takim.
Tobie coś jest, Stachu.
Z góry wiem, że nie pomogę.
Ale widzisz...
Zgryzota jest jak trucizna.
Dobrze ją wypluć.
Mój stary, ja nie chcę
słuchać twoich zwierzeń,
więc i przed tobą nie mam
potrzeby ich robić.
Jak to?
W taki sposób traktujesz
starego przyjaciela?
Daj spokój.
Jestem po prostu zmęczony.
Słuchaj, Stachu...
Ja wiem, że ty nie jeździłeś tam
wyłącznie dla zrobienia pieniędzy.
Kto wie, czyś nie zgadł.
Wiem więcej, aniżeli przypuszczasz.
To mnie boli,
że nie masz do mnie zaufania.
Pamiętaj, że rada
doświadczonego żołnierza
mogłaby cię uchronić
od niejednego głupstwa.
Stary marzycielu!
Za pomyślność wielkich zamiarów.
Wielkich dla mnie.
A w rzeczywistości bardzo skromnych.
Niech i tak będzie.
Jestem tak stary,
że mi wygodniej nic nie wiedzieć.
Pragnę tylko jednej rzeczy:
pięknej śmierci.
Daj słowo, że gdy przyjdzie czas,
zawiadomisz mnie.
Tak.
Jak przyjdzie czas, zawiadomię cię
i będziesz moim swatem.
Swatem...
Za pomyślność twoich zamiarów.
Jakiekolwiek są.
Wiem jedno: że muszą być godne ciebie.
CHÓR KOŚCIELNY
♪
Proszę spojrzeć.
Witam cię, panie Wokulski!
Wiesz, myślałam, że już nie przyjdziesz.
Mówiłam cioci, że przyjdzie,
i w dodatku z workiem złota.
Powiem ci, że było nam trochę przykro.
Pozwolisz, że dla zawstydzenia
tych panów,
którzy wolą wydawać
pieniądze na szampan,
ułożę twoje imperiały na wierzchu.
Proszę cię, Izo, pan Wokulski,
którzy tak hojną złożył ofiarę.
Proszę cię, panie Wokulski,
siądź tu z nami,
bo nasz opiekun opuścił nas na chwilę.
Pani hrabina chce pozbawić mnie
zasług w życiu przyszłym,
chwaląc postępki, które spełniłem,
być może jedynie mając zysk na widoku.
PO ANGIELSKU:
Zgadłam.
Jestem twoją przyjaciółką,
panie Wokulski,
więc zrobisz mi pewne ustępstwo.
Czekam na rozkazy.
Onegdaj dałeś dymisję
jednemu z twoich urzędników.
I za cóż to?
Podobno chodziło
o różnicę przekonań politycznych.
Znam matkę tego chłopca i wierz mi,
że przykro mi patrzeć na jej rozpacz.
Przepraszam.
CHÓR KOŚCIELNY W TLE
Pan nigdy nie cofa swoich postanowień?
Nie.
A gdybym się ujęła
za tym młodym człowiekiem?
Pan Mraczewski stracił miejsce,
ponieważ wyrażał się
niestosownie o osobach,
które odwiedzają nasz magazyn.
A może te osoby same
postępują nietaktownie?
Im wolno, one za to płacą.
Przepraszam.
Ten młody człowiek
otrzyma posadę, ale w Moskwie.
Dziękuję ci, panie Wokulski.
I proszę, żebyś przyszedł
do mnie na święcone.
Bardzo cię proszę!
Cioteczka kokietuje tego pana.
Za granicą podobne stosunki
należą do dobrego tonu.
A jeżeli te stosunki
przewrócą mu w głowie?
W takim razie dowiódłby,
że ma słabą głowę.
Pani hrabino...
Musimy już pana pożegnać, doktorze.
Stokrotne dzięki, pani hrabino.
Stokrotne dzięki.
Chodź.
CHÓR KOŚCIELNY W TLE
♪
Dokąd idziesz?
Mogę iść z panem.
Albo pan może iść ze mną.
GWAR ULICZNY
Chodźcie, dzieci,
pójdziemy teraz do kościoła.
Baranki wielkanocne!
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Modliłaś się i płakałaś.
Czy mogę wiedzieć, z jakiego powodu?
A co pan, ksiądz, że się o to pyta?
Dowcipny?
Raz mi mówiono, że są tu na ziemi
białe anioły z skrzydłami białemi.
Posłuchaj...
Jest ktoś, kto chciałby ci pomóc.
Powiedz mi szczerze...
Posłuchaj mnie i odpowiadaj.
Dlaczego płakałaś w kościele?
Bo widzi pan, poszłam na groby.
Myślałam, że się trochę rozerwę.
Gdzie tam.
Jak pomyślałam o starej,
to od razu zaczęłam płakać.
Zaczęłam prosić pana Boga,
żeby ją choroba jaka zadusiła
albo żebym się od niej uwolniła.
Ile masz lat?
Szesnaście.
Ale naprawdę to mam dziewiętnaście.
Powiedz mi, czy ty zechcesz pracować?
A co miałabym do roboty?
Nauczysz się szyć.
Z ośmiu rubli na miesiąc
nikt nie wyżyje.
Poza tym jestem jeszcze tyle warta,
że nie muszę nikogo obszywać.
- Więc nie chcesz się stąd wydostać?
- Chcę.
Pójdziesz do Magdalenek.
Trzeba mieć poręczenie.
Dam ci list, który zaraz
odniesiesz i tam zostaniesz.
Nic z tego nie będzie.
Pójdę, to sprowadzą mnie
z powrotem po świętach,
i będę musiała zapłacić,
jak wtedy po karnawale.
A później tydzień leżałam.
- Nie sprowadzą.
- Akurat. Mam przecież u niej dług!
Wóz i przewóz.
A jeżeli nie skorzystasz z okazji,
rób, co ci się podoba.
HISTERYCZNY ŚMIECH
GWAR W TLE, STŁUMIONE ROZMOWY
Witam cię, panie Stanisławie!
Nie wyobrażaj sobie,
że arystokracja jest aż tak straszna.
Widzisz? Hrabia.
Wiem. Winien mi trzysta rubli.
Bankier.
Wokulski, bój się pan Boga!
Z Paryża ekscytują nas o te bulwary.
- Chciałbym z panem o tym  porozmawiać.
- No więc spotkajmy się. Gdzie?
- Wolę u pana.
- To wstąp pan do mnie...
W środę na śniadanie.
PO ROSYJSKU:
Przepraszam na chwilkę.
Joasiu?
GROMKI ŚMIECH
Jakże się cieszę!
Jakże się cieszę,
że spełniłeś pan moją prośbę.
Hrabina zaczyna
sprowadzać nam kupców.
Nie mam żadnych przesądów do kupców.
Ale on przecież zrobił cały swój majątek
na dostawach wojennych!
Moja najlepsza przyjaciółka
koniecznie chce pana poznać.
Czy widzisz pan tę staruszkę
siedzącą obok biskupa?
To prezesowa Zasławska.
- Książę!
- Witam pana.
- Kuzynka pozwoli?
- Bardzo proszę.
Opuszczę was na chwilę.
Przepraszam bardzo.
Pańskie projekty wywołały wielki popłoch
między naszymi
bawełnianymi fabrykantami.
- Dobrze powiedziałem "bawełnianymi"?
- Tak.
Czy istotnie konkurencja,
którą pan stwarza, jest tak groźna?
Mam u moskiewskich fabrykantów
kredyt do wysokości
czterech milionów rubli,
ale nie wiadomo,
czy ich wyroby tu się sprzedadzą.
Straszna, straszna cyfra!
Czym można panom służyć?
Pozwolisz kuzynko, pan Wokulski.
Dzielny człowiek, dzielny obywatel.
- To ci wystarczy, wszak prawda?
- Miałam już przyjemność.
Może pan choć wina pozwoli?
Co pani każe.
Czy nie sądzisz pan,
że dobrze byłoby założyć w kraju
polską fabrykę tanich tkanin?
- To mnie nie interesuje.
- Pozwoli książę. Panie Wokulski.
- Przepraszam.
- Przepraszam bardzo.
Hrabina zrobiła zamach stanu.
On jeszcze zechce się ożenić tutaj.
Tym lepiej dla panien.
Stary wariat.
Przepraszam, ale muszę wrócić do gości.
Dziękuję ci.
Stanisław ci na imię, tak?
Siądź, proszę cię.
Z których to Wokulskich?
Z tych nieznanych nikomu.
A nie służył twój ojciec w wojsku?
Ojciec nie. Stryjek.
Stanisław?
Tak, był kapitanem
w siódmym pułku liniowym.
- W pierwszej brygadzie drugiej dywizji?
- Tak.
Żyje on jeszcze?
Umarł przed pięcioma laty.
Umarł.
A gdzie on, biedak, pochowany?
W Zasławiu, gdzie mieszkał
od powrotu z emigracji.
Są tam ruiny zamku.
Tak.
Stryj często zabierał mnie ze sobą.
Jest tam też taki... duży kamień.
Wiem.
Twój stryj był ubożuchnym oficerem,
a ja na nieszczęście bogata.
Bywają wielkie zbrodnie na świecie,
ale chyba największą jest zabić miłość.
Została ci po nim jaka pamiątka?
Złoty krzyż.
I nic więcej?
Była jeszcze paczka listów
i jakaś miniatura.
Ale te przedmioty
stryj sam opieczętował
na kilka dni przed śmiercią
i kazał włożyć do swojej trumny.
Ktoś zrobił złośliwego figla,
wprowadzając tego jegomościa.
- Jakaś zagadkowa figura.
- Ale książę dla niego bardzo łaskaw.
Podobno był na Syberii.
Czy to prawda, że tam jedzą tylko śnieg?
Co sądzisz o tym człowieku?
Szuka rozgłosu i stosunków.
Ten człowiek chce zbliżyć się do nas.
- Przypuszczasz, że by się ośmielił?
- Zagustować we mnie?
- Nie rozumiem cię.
- Nie rozumiesz.
Chce mnie kupić.
Ale przekona się, że jestem za droga.
Szanowni panowie!
Poważyłem się fatygować was
w pewnym nader ważnym
interesie publicznym.
Nic nie rozumiem.
Stronę fachową kwestii
objaśni nam łaskawie
pan Wokulski, człowiek fachowy.
Uporządkowanie handlu ze Wschodem
stanowi istotę mojego projektu.
Na pierwszym miejscu stawiam tkaniny.
Ale to jest podkopywanie
naszego przemysłu!
Mnie nie interesują fabrykanci,
tylko konsumenci.
Oto dochodzimy
do interesu publicznego.
Panie mecenasie.
Szanowny pan raczy nas objaśnić,
czy jego projekt nie przyniesie
uszczerbku naszym fabrykom?
Owe nasze fabryki
wcale nie są naszymi.
Robotnik nasz nie ma możności
kształcić się wyżej w swoim fachu.
Jest źle płatny i źle traktowany.
Jak Boga kocham,
dostaję emocji, słuchając tego!
Otóż mam do dyspozycji towaru
za trzy do czterech milionów rubli.
To mój kredyt zagraniczny.
Gdyby jednak w miejsce kredytu
podstawiło się zebraną
przez nas gotówkę,
zysk wynosiłby piętnaście procent
a może nawet więcej.
I ta kwestia dotyczy właśnie panów,
którzy oddajecie pieniądze
do banków na niski procent,
ja proponuję wam użycie ich
z większym zyskiem.
Czy nie można się dowiedzieć
szczegółów bliższych?
O szczegółach mogę mówić
już tylko z moimi wspólnikami.
- Mamy zboże w spichrzach!
- Panowie, dziś mówimy o handlu!
Lecz jutro i pojutrze któż zabroni nam
naradzić się nad innym kwestiami?
Cudnie mówi nasz kochany książę,
jak Boga kocham!
Uczcijmy naszego gospodarza,
najzacniejszego z ludzi,
przez powstanie!
Przystępuję na początek
z pięćdziesięcioma tysiącami.
Dam dwa, trzy razy więcej
niż kochany książę, jak Boga kocham!
Jestem Maruszewicz.
Kładę karty na stół.
Jestem niemajętny, mam dobry instynkt,
a chciałbym znaleźć zajęcie.
- Jaki pański fach?
- Fachu, uważa pan...
Jeszcze nie wybrałem.
- A na jaką liczy pan pensję?
- Tysiąc...
Dwa tysiące rubli.
Obawiam się, że nie będziemy
dysponować posadami,
które mogłyby pana zadowolić.
Panowie, przystępujemy
do spisania paktu.
Pozwolisz, panie Wokulski,
że ci przedstawię
pana Juliana Ochockiego.
Naukowiec, trochę oryginał,
ale porozmawiać z nim trzeba.
Pan jest bliskim krewnym
państwa Łęckich.
Trochę.
Matka moja była aż Łęcka,
ale ojciec tylko Ochocki.
Zajmuje się pan fizyką czy chemią?
Udało mi się ulepszyć trochę mikroskop,
zbudować jakiś nowy stos elektryczny,
jakąś tam lampę.
To pan jest tym wynalazcą!
I cóż z tego?
Rwać się gdzieś i utknąć na lampie!
Pan także kiedyś myślał
o machinach latających.
Nie o kierowaniu balonami,
które są lżejsze od powietrza,
bo to błazeństwo,
ale o locie machiny ciężkiej.
Ujarzmiliśmy już
wiatr, piorun, światło...
Czy nie sądzi pan, że nadeszła pora
wyrwać się z okowów ciężkości?
Oszaleję albo przypnę
ludzkości skrzydła!
A choćbyś pan je nawet przypiął?
OKLASKI W TLE
Sława!
- Chcę zadać panu pytanie.
- Słucham?
Był pan przyrodnikiem
i to w dodatku entuzjastą.
Tak.
W jakim okresie życia
osłabł pański zapał w tym kierunku?
Kto nie zechce należeć do jednej,
może należeć do drugiej.
Przede wszystkim prosimy
szanownego pana Wokulskiego,
ażeby w innych naszych naradach
chciał przyjąć udział.
Wątpię, czy przydam się panom na co.
Będą specjaliści.
Chcieliby coś robić, ale...
Energii brak.
Mają pieniądze, tytuły,
więc nie pragną niczego.
- Bez tej sprężyny...
- Przepraszam pana.
No więc, jak Boga kocham,
dlaczego to właśnie my
mamy zawiązywać spółki kupieckie?
Dziwna rzecz, jak mnie
to wszystko mało obchodzi.
Czasami czuję taką pustkę.
Żadnych pragnień, nic!
Tylko na samym dnie coś
jakby kroplę piekącej goryczy...
Tak małą, że nie podobna jej dojrzeć,
a tak gorzką, że można by nią
cały świat zatruć.
Chwilowa apatia i wyczerpanie.
Tak, wiem, słyszałem to.
Za dużo myślisz o interesach.
Masz zamiar zmienić zawód?
Gdyby tak brzeg rzeki obmurować,
mogłaby powstać tutaj
najpiękniejsza dzielnica.
- Gmachy, sklepy, aleje...
- Bulwary.
Postoją jakiś czas, a potem
będą się walić zarośnięte zielskiem.
Jak wszystko w tym mieście.
Tutaj jest ognisko zarazy!
Co człowiek dziś wyrzuci
ze swojego mieszkania,
jutro wypije.
Bulwary!
Kanały.
Woda źródlana na górze,
i można by rokrocznie
ocalić kilka tysięcy ludzi.
Spójrz.
ODGŁOSY KŁÓTNI
To chory, dziki kąt.
A przecież jest proste lekarstwo:
praca, słusznie wynagradzana!
Wszystkich nie uratujesz.
Możesz wybrać kilku.
Ale za nimi staną inni,
a z nimi jeszcze inni.
Kiedyś widziałem ludzi otaczających
wóz węglarski stojący w poprzek drogi
i konia ze złamaną nogą,
chudego, o wytartych bokach,
przywiązanego do drzewa.
Ale dlaczego dziś dopiero
przypomniał mi się ten koń?
Rób dalej majątek
albo nawet ożeń się,
byleś tylko czegoś pragnął,
byleś coś robił.
A teraz bywaj zdrów,
sentymentalny handlarzu.
Czy u panów nie było jakiegoś wypadku?
Nie rozumiem.
Małego pożaru albo kradzieży?
- Boże, uchowaj!
- Szkoda.
Najlepszą reklamą dla sklepu byłoby,
gdyby ktoś się w nim powiesił.
IRONICZNY ŚMIECH
Coś nasz stary jakby
zaczynał już robić bokami.
Puszczenie w ruch
takiego interesu to nie chy-chy.
Pozwól tutaj...
Co się z tobą działo?
Stachu...
Zginę na Nalewkach,
jeśli mi nie pomożesz.
Dlaczego od razu
nie przyszedłeś do mnie?
I dziś bym nie przyszedł,
gdyby nie dzieci.
- Przepraszam... Jakaś...
- Ignacy...
Pan Szlangbaum będzie u nas subiektem
z pensją półtora tysiąca rubli rocznie.
Zgoda, Heniu?
SZEPTEM:
Jakaś panna przyszła.
Proszę.
No i co pani teraz będzie robić?
- Może na służbę?
- Dlaczego?
Bo inaczej trzeba mieć
własną maszynę i mieszkanie,
i wszystko...
Niech pani tu zaczeka.
Mój Wysocki.
U was zdaje się jest wolny pokój.
A juści, wielmożny panie.
Będzie w nim mieszkała młoda szwaczka.
Będziecie uważać,
czy nie sprowadza kogo do domu.
Ma się wiedzieć.
Wielmożny panie, kiedy tylko pan zechce,
osobiście ją dostarczę.
ŚMIECH
Głupiście, mój Wysocki!
A u was co?
Ano zimowaliśmy u brata,
co to jest dróżnikiem
na kolei wiedeńskiej,
ale u niego też bida aż piszczy,
bo go przenieśli.
W Skierniewicach ma jeszcze
trzy morgi, to żył jak człowiek!
No więc pamiętajcie,
trzeba odświeżyć ściany, umyć podłogę.
No i kupicie sprzęty.
Dam pieniądze.
Ma się rozumieć!
Wszystko będzie jak w szklance.
Zupełny bałagan.
Jeśli pan pozwoli, panie Rzecki,
to ja uporządkuję te asygnaty.
Widzisz, jak ja sobie
to wszystko urządziłem?
Nie wiem, czy właściwie,
ale chciałem jak najlepiej.
Tutaj najwykwintniejsza galanteria,
porcelana, zabawki...
A w tym pokoju tkaniny.
- A tam co masz?
- Gdzie?
Za plecami.
Widzisz, Stachu...
za moich lat w nowym sklepie
przybijało się to na progu.
Żeby się wiodło.
Tak, żeby się wiodło.
A cóż to, do diabła, tak dzisiaj
czosnek zalatuje, panie Klejn?
Czyżby ktoś uważał,
że korzystnie jeść macę z kiełbasą?
Panie Lisiecki.
Pan Szlangbaum był moim kolegą,
kiedy działo mi się bardzo źle.
Zabrania pan mu
kolegować się ze mną teraz,
kiedy wiedzie mi się trochę lepiej?
Przepraszam.
Mogę odejść?
No, stary.
Czas by przeprowadzić się
na nowe mieszkanie.
GWAR ULICZNY W TLE
Ależ Stachu!
Tu lokal zajęty!
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
No i co, stary, widzę,
że nie jesteś zachwycony?
Więc mnie już przenieśli.
Kochany Stachu!
Wszyscy kupcy śmieją się,
że wydajemy za dużo
w niepewnych czasach.
Europejska wojna wisi na włosku.
Żartuj sobie z wojny!
Cały ten hałas uspokoi się,
a my tymczasem ich zdystansujemy.
Prędzej, prędzej, no chodź!
Spóźniłaś się.
GWAR W TLE
RŻENIE KONIA
Widzisz, idzie Jasar na trzeci!
- Nie, patrz, dobrze czwarty idzie!
- Mówię ci, że trzeci.
- Wychodzi, jest!
- Idzie na trzeci, idzie!
APLAUZ
POGODNA MELODIA
♪
Palisz się pan, co?
Dżokej poprowadził
według mojej instrukcji.
Przepraszam. Panie Szulc!
Zaraz, chwileczkę.
SZEPTEM:
Żebyś ty wiedziała...
Ile od ciebie zależy.
Zakładam się z panem
o pięćdziesiąt rubli, że wygra.
No?
Trzyma pan?
Z największą przyjemnością.
Panie Szulc, pora ją wyprowadzić.
- Chwileczkę.
- Piękna klacz.
Zapewniam pana,
że pójdzie jak szkło.
No, nareszcie.
Zapewniam pana, to zupełny fenomen.
Pan Yung, najznakomitszy dżokej w kraju.
Pan Wokulski.
Niechże pan powie, panie Yung.
Czy nie wygramy?
Acha.
Jak wygramy, będę panu
winny pięćdziesiąt rubli ponad umowę.
- Słucham?
- Acha.
I bodaj niech klacz padnie!
Karolina!
GWAR, OKRZYKI
- Witam.
- Pogoda dopisała.
- Cóż to ja chciałem powiedzieć...
- Służę hrabiemu.
Otóż baron Krzeszowski
ośmiela się najuprzejmiej
prosić pana o ustąpienie mu konia.
Proponuje tysiąc dwieście rubli.
- Gonitwa zaraz się rozpoczyna.
- Pan wprowadza tę klacz bezimiennie.
Właściciel anonim.
Może nim być baron.
To przecież tylko kwestia
gentlemen's agreement. Czy tak?
A jeżeli ja mam widoki
na tę klacz, panie hrabio?
W takim razie ma pan
słuszne pierwszeństwo.
Rozstrzygnął pan kwestię.
- Przepraszam.
- Rozumiem.
Czy to prawda, panie Stanisławie,
że kupiłeś klacz barona?
- Tak jest.
- Nieźleś mu spłatał figla!
Dzięki panu wygrałam zakład z ciocią.
Naprawdę to przyjechaliśmy
tylko na tę gonitwę.
Spraw się dobrze, ty śliczna!
Musi pan wygrać.
Jeżeli pani zechce, wygram.
Jedźmy.
GWAR, APLAUZ
TĘTENT KONI
OKRZYKI
FANFARY
Panie Wokulski.
Nagroda i osiemset za klacz.
Dziękuję.
Pozwoli pani hrabina,
że na jej ręce
złożę to jako dar dla sierot.
Dziękuję!
Witam panie.
Cieszę się kuzynko,
że twoi wielbiciele triumfują.
Przykro mi tylko, że na mój koszt.
Mam szczęście do jej wielbicieli...
- Ależ baronie!
- Przecież nie powiedziałem nic złego.
Mówię tylko, że mam szczęście
do wielbicieli kuzynki.
- Słówko, panie baronie.
- Ach, to pan.
Przepraszam.
- Pan mnie potrącił.
- Bardzo przepraszam.
- A to mi nie wystarczy.
- Żąda pan satysfakcji?
- Właśnie.
- Służę panu.
Do licha, zapomniałem biletów.
Może pan ma jakiś notatnik?
Z przyjemnością dopełnię rozrachunku.
Postaram się zadowolić pana barona.
Gotowi zrobić jakieś głupstwo.
Ale czy to warto, o taką drobnostkę?
Wszyscy wiemy, że baron
jest roztargniony. I półgłówek!
Wokulski nie ma
obowiązku wiedzieć o tym.
Papo!
Merci, monsieur.
SKRZYPNIĘCIE DRZWI
Ach, jesteś.
Nałóż sobie fajkę, jeśli chcesz.
Czy medycyna zna taki stan umysłu,
w którym człowiekowi wydaje się,
że jego rozproszone
dotychczas wiadomości i uczucia
złączyły się jakby w jeden organizm?
Naturalnie.
Przy ciągłej pracy umysłowej
i dobrym odżywianiu
mózg może wytworzyć nowe komórki.
Albo skojarzyć ze sobą dawne.
Myślisz, że można kochać kobietę
w sposób idealny, nie pożądając jej?
Tak. Jest to jedna z masek, w którą
ubiera się instynkt utrwalania gatunku.
Instynkt, gatunek!
Instynkt utrwalania czegoś!
- Trzy słowa, cztery głupstwa.
- Zrób szóste i ożeń się.
Szóste?
A gdzie piąte?
Piąte już zrobiłeś.
Zakochałeś się.
Podobno tylko pierwsza miłość
jest niebezpieczna.
Po pierwszej czeka cię sto innych.
A po setnej pierwszej – już nic.
Mam pojedynek.
Nie jestem chirurgiem.
Dawno pożegnałem się z medycyną.
Toteż nie będziesz lekarzem,
tylko sekundantem.
Miałem wspaniały sen.
Widziałem, jak dwóch posłańców
niesie mego trupa
do mieszkania mojej drogiej małżonki.
No co?
Co my tu mamy...
Co my tu damy...
Ona rzuca się na zakrwawione zwłoki,
płaci oczywiście wszystkie moje długi,
i asygnuje tysiąc rubli na pogrzeb.
Niech się jaśnie pan strzela
nawet ze starym diabłem,
tylko jestem ciekaw,
kto zapłaci weksle jaśnie pana.
Cicho, cicho bądź, błaźnie!
Dlatego, że jaśnie pan co kwartał
ma ciekawość na cmentarz,
ja nie myślę głodem przymierać.
- No i co dalej?
- Nie rozumiem.
Z tym snem?
Zmartwychwstałem oczywiście.
Zabrałem owe tysiąc rubli
na drobne wydatki.
Tak...
Basta, baronie.
Odpocznij trochę,
bo ci będą ręce drżały i spudłujesz.
No co, co?
Pojedynkuję się, bo mi się tak podoba.
Słowo daję, trzeba szczęścia
żeby mieć pojedynek z kupczykiem.
Jeżeli go trafię, będę jak myśliwiec,
który wyszedł na niedźwiedzia,
a zabił chłopu cielną krowę.
Jeżeli on trafi, wyjdzie na to,
jakby cię dorożkarz zdzielił batem.
Może być pudło z obu stron.
Nie, strzelacie się do pierwszej krwi.
ŚPIEW PTAKÓW, TĘTENT KONI
Przepraszam,
baron Krzeszowski przyznaje,
że mógł potrącić pana Wokulskiego,
ponieważ jest roztargniony.
Gotów jest przeprosić pana Wokulskiego.
Cóż panowie na to?
Naturalnie...
Zapewne pomyślałeś
o interesach na wypadek...
Nie spotka mnie żaden wypadek.
Nie mamy upoważnienia
do żadnych kroków pojednawczych.
Monsieur, en avant!
Mierzy osioł w głowę,
oczywiście nie trafi.
- Trafił.
- W głowę!
Przepowiedziałem,
że się jaśnie pan doigra!
- Milcz, błaźnie.
- Szczególny wypadek.
Tak?
Mam dziurę w twarzy, a kuli nie widać.
Nie.
Nie?
Przecież nie połknąłem!
No jasne!
Kula w pistolet, a zamek w szczękę.
Bardzo interesujący strzał.
Że też ja na tych błaznów
nie sprowadziłem policji!
MUCZENIE
Biegnij zaraz do baronowej
i powiedz kucharce,
że jestem ciężko ranny.
Wspaniały strzał, panie Wokulski.
Zastanawiam się, że człowiek
pańskiego fachu...
- Przepraszam, może to pana obrazi?
- Ależ nie.
Człowiek pańskiego fachu
tak dobrze strzela.
Gdzie moje binokle?
Wyglądam teraz jak... Dziękuję.
Jak stara małpa chora na fluksję.
Powiedz mi pan,
za co właściwie zostałem kaleką?
- Obraził pan kobietę.
- C’est ça. Przepraszam.
- To ja pana przepraszam, baronie.
- Głupstwo!
POGODNA MELODIA W TLE
♪
A co do zęba,
od dawna powinienem wprawić nowe.
Nie ma pan pojęcia,
ale pan strasznie zepsuł te zęby.
Wszystkie!
Dzień dobry, panie Szlangbaum.
Co to, czy już i pan
potrzebuje pieniędzy?
Nie, ale mam do pana prośbę.
Pańska prośba tyle znaczy dla mnie,
co rozkaz, panie Wokulski.
Pan ujął się za mój Henryczek.
Chcę kupić dom Łęckiego.
Znam go.
Licytuje baronowa Krzeszowska.
On pójdzie za sześćdziesiąt tysięcy.
Chcę, żeby poszedł
za dziewięćdziesiąt tysięcy.
Przepraszam, ale nie rozumiem.
Bo żeby panu dom sprzedawali,
a Łęcki chciały go kupić,
to pan miałby interes podbijać cenę.
Ale jak pan kupuje, to pan ma interes,
przepraszam za słowo, zniżyć wartość!
Mam interes zapłacić drożej.
Żebym ja pana nie znał, to bym myślał,
że pan robi zły interes.
Ale że ja pana znam, to ja myślę sobie,
że pan robi dziwny interes.
Panie Wokulski,
nie rób pan takie głupstwo.
Ja pana proszę.
Stary Szlangbaum pana prosi!
Wierz mi pan, że dobrze na tym wyjdę.
Git!
Ja panu dam licytanta, co on
za piętnaście rubelki podbije cenę.
Bardzo porządny pan.
Katolik.
Tylko jemu nie można
dawać wadium do ręki.
Ja panu dam także
jakieś dystyngowane dane,
ja mogę dać jeszcze
parę Żydków po pięć rubli.
Zrobi się taka licytacja, że...
Pan będzie miał o to spokojną głowę.
Oczywiście, sprawa zostaje między nami.
Panie Wokulski.
Ja myślę, że pan
nie potrzebował to powiedzieć.
- Czy ma pan do mnie jakiś interes?
- Nie, nic.
Chciałem zobaczyć, jak panu tu idzie.
Podobno szanowny ojciec pański
kupuje dziś kamienicę.
- Kamienicę?
- Właśnie.
Nic o tym nie wiem.
GWAR
Orzeszki, orzeszki!
Bardzo dobra herbata.
Pani kupi orzeszki!
Gdyby jednak pan chciał,
panie mecenasie i gdyby pan pobiegał...
Pani dobrodziejko, ja już się dość
nabiegałem w tej sprawie.
- Więc chce mnie pan opuścić?
- Ależ będę, będę na sali!
Tak pan dobrodziej
zarabiasz dwadzieścia pięć.
Stoi się godzinę w dusznej sali.
No tak, ale takie pieniądze
też piechotą nie chodzą!
- Dwadzieścia pięć rubli gotówką?
- A nie, niechże Bóg broni!
Pan dostajesz do ręki pięć rubli,
a dwadzieścia idzie na dług
- Chwileczkę. Pan mnie szuka?
- Nie, nie.
Pan mnie na pewno nie potrzebuje?
- Boże uchowaj.
- Git!
Bo gdyby choć sto piętnaście,
no, sto dziesięć tysięcy!
Pan mecenas musi znać jakieś sposoby.
No ale pan żąda zbyt wysokiej ceny.
Ale panie,
on mnie kosztował sto tysięcy.
Trochę pan przepłacił.
Przepraszam.
Dasz pan hrabia jeden procent
od każdego tysiąca
ponad sześćdziesiąt tysięcy?
Dam, ale ponad sto dwadzieścia tysięcy.
Przepraszam pana hrabiego.
- A dziesięć rubli weźmiesz?
- Tak.
Jeżeli baron coś zaryzykuje,
nie dopuścimy możemy
nawet do siedemdziesięciu tysięcy.
- Odczep się!
- Pan znasz tę panią Izabelę?
- Łęcki to niepewny interes.
- A pan Wokulski to co?
Pan Wokulski to wielki interes.
Czemu się panowie tak pchają?
Cóż to panowie są, bydło czy co?
Kamienny, trzypiętrowy dom
z placem i sadem.
Dom posiada trzy oficyny.
Ustanowiona cena:
sześćdziesiąt tysięcy rubli.
Znam ten dom!
Ten dom w ciemno wart jest
sto dwadzieścia  tysięcy rubli.
Co to za dom!
Ruina i trupiarnia.
- Kto to jest tamten łotr?
- Niech pan hrabia na niego nie zważa.
Znam ten dom, on wart jest
sto trzydzieści tysięcy rubli!
- Kto to jest, ten nikczemnik?
- To znany szubrawiec.
Cicho tam!
Sześćdziesiąt tysięcy i pięćset rubli.
- Więcej nie warto!
- Sześćdziesiąt pięć tysięcy.
- Sześćdziesiąt pięć tysięcy i sto.
- Sześćdziesiąt sześć tysięcy.
- Siedemdziesiąt tysięcy rubli.
- Oszuści! Złodzieje!
Okradli mój honor!
Moje biedne, nieszczęśliwe dziecko!
Cicho tam, cicho!
Siedemdziesiąt pięć tysięcy
po raz pierwszy!
po raz drugi!
Osiemdziesiąt tysięcy rubli.
Osiemdziesiąt pięć tysięcy rubli!
Osiemdziesiąt pięć tysięcy i sto rubli!
Niech będzie dziewięćdziesiąt tysięcy.
Dziewięćdziesiąt tysięcy
po raz pierwszy!
- No! Licytuj że pan!
- Co się pan tak skrobiesz?
Kupujesz pan ten dom czy co?
Wynoś się pan!
Cicho!
Dziewięćdziesiąt tysięcy po raz drugi!
Dziewięćdziesiąt tysięcy po raz trzeci!
Panie mecenasie, tak się nie godzi.
- Co się nie godzi?
- To jest nieuczciwie!
Po spłaceniu długów zostanie panu
jeszcze trzydzieści tysięcy rubli.
Ale mógłbym pójść
za sto dwadzieścia tysięcy.
Gdyby lepiej pilnowano!
- Ten dom wart sto dwadzieścia tysięcy.
- O, proszę. Gdyby dopilnowano...
Proszę mi nie mówić impertynencji.
Słucha pan rad jakiegoś łotra z Pawiaka!
Nie każdy, kto siedział w kryminale,
jest łotrem, proszę pana!
Pan ma rację, panie hrabio.
Ten dom wart był
ze sto dwadzieścia tysięcy.
Ogłaszam licytację kolejnej posesji.
Co pan za interes robi,
panie Szlangbaum?
Ten dom można było kupić
za siedemdziesiąt jeden tysięcy.
On dziś więcej nie wart.
Dla jednego nie wart, dla jednego wart.
Bój się pan Boga, panie Ignacy!
Trzy godziny czekam na pana.
- Co się stało?
- Pan wie, co się dzieje?
Suzin przejazdem z Moskwy
zatrzymał się w Warszawie,
a dziś na noc jedzie do Paryża.
Namawia Wokulskiego,
ażeby z nim jechał, a ten dureń...
Panie Mraczewski!
Kto pana ośmielił?
Wiedziałem, że po moim wyjeździe
interes się rozprzęgnie.
- Gdzie Stach?
- U pana.
- To jest, pan Wokulski.
- U pana w mieszkaniu.
Stanisławie Piotrowiczu,
rubel jest jak zapracowana szkapa.
Ale milion rubli mnoży się jak świnia.
Co rok rodzi kilka nowych milionów.
Witam, witam...
Do Moskwy nie zaglądasz,
na listy nie odpowiadasz.
Nie gniewasz się, stary,
że ci tu robimy bałagan, co?
Pryncypał robi ceremonię.
Lekarzy byś wezwał.
pojechałbyś do Karlsbadu, a ty co?
Pan Wokulski siedzi sobie
w Warszawie przy fortepianie
i gra "Jeszcze Polska nie zginęła"!
No powiedz, o co ci chodzi.
Kupił trochę galanterii w Paryżu,
a może kilkanaście statków...
- Na statkach się nie znam.
- Nieważne.
Znajdziemy inżynierów
morskich i wojskowych.
A na co to, dla kogo
i przeciw komu – nie pytaj.
Ja zarobię, ty zarobisz i tyle.
Pomyśl, Stanisławie Piotrowiczu.
A ja pójdę do hotelu.
Oj, zhardziałeś
między tą waszą szlachtą.
Rzuć wszystko i jedź ze mną!
No, stary.
Powiedz, co też mówią o mnie.
Boże, co mówią.
Wal, prosto z mostu!
Jedni mówią, że zaczynasz wariować.
A drudzy, że zbankrutujesz
i to w bardzo niedługim czasie.
A niech mnie!
A ty co myślisz?
Gdyby ziemia miała mi się
rozstąpić pod nogami!
Gdyby niebo miało mi się
zwalić na łeb, nie cofnę się!
Dla przyjemności przebywania
z panną Łęcką
nie rzuca się w błoto poważnego zysku.
Mogę rzucić dla niej w błoto
cały majątek, no i co?!
Wierz mi, Stachu,
ja nie jestem tak naiwny, jak myślą!
Mówisz tak, bo jej nie znasz!
Sądziłem, że człowiek,
który naraża się na śmierć i plotki
ma jakieś ogólniejsze cele.
A dajcie mi spokój z tym waszym ogółem!
Raz chcę zrobić coś dla siebie!
Uszami wylewają mi się te frazesy,
które pięknie brzmią, a nic nie znaczą!
- Może posłać po doktora?
- Uchowaj Boże!
Papo, co tobie?
Nic.
Pomyślałem tylko, że gdybym umarł...
Wokulski jest jedynym człowiekiem,
któremu mogłabyś zaufać.
Zatem, ojcze, jaką rolę
przeznaczasz temu panu?
Rolę?
Rolę doradcy.
Opiekuna tego majątku,
jaki by ci pozostał.
Przed godziną otrzymałam
list od Krzeszowskiej.
Tak?
A co pisze ta wariatka?
Pisze, że nasz dom kupił Wokulski
i dał za niego dwadzieścia tysięcy
rubli więcej aniżeli on wart.
Czekaj, czekaj!
A wiesz, że to może być prawda?
Ojciec mówi o tym tak spokojnie?
No ja straciłem,
a Wokulski zyskał, bo może czekać.
Nie widzi tu papa dobrodziejstwa?
A niech sobie wreszcie
Wokulski przepłaca tę kamienicę!
Od tego jest kupcem,
żeby wiedział, ile za to płacić.
To wszystko jednak dowodzi,
że ten pan
bawiąc się w przyjaźń, robi interesy.
Niezły to może człowiek,
ale zawsze kupiec.
- Taki strasznie jestem rozstrojony.
- Nie przyjmuje, bo jest chory.
Kiedy pan hrabia
jak ma pieniądze to chory,
a jak zdrów to nie ma pieniędzy!
Cicho, na Boga!
Co się pan tak rozbija!
Mówię przyjść jutro, bo dziś pan chory!
Ale pieniądze to państwo umieją brać!
I wtedy umieją gadać:
kochany panie...
Kochany panie Szymonie.
Cicho, na Boga!
Proszę tak nie hałasować.
Co pan tu robi, panie Szpigelman?
My na malusieńki interesik
do pana hrabiego.
Rachunki załatwimy
w moim kantorze jutro o szóstej.
Nic nagłego.
Po co ten pośpiech, panie Wokulski?
Moje uszanowanie.
Do widzenia.
Mikołaj niech nie wpuszcza
tu interesantów, skoro pan chory.
Przepraszam cię, panie Stanisławie.
No i patrz, co wyrabiają ci lichwiarze.
Przestraszyli mi córkę!
- Duża suma?
- Drobiazg.
Jakieś pięć do sześciu tysięcy.
Oni tyle mają u pana?
Im jestem winien niewiele.
Ale ktoś wykupił w marcu moje weksle.
Kto?
Będziemy spłacać dług
w miarę zgłaszania się wierzycieli.
No tak, tak...
Ale proszę cię, panie Stanisławie,
co za fatalność,
że właśnie w chwili, kiedy Iza
tak cieszyła się na tę podróż!
Ja pokryję należności.
Pan nie musi naruszać swoich procentów
i śmiało możecie
państwo jechać do Paryża.
Nieoceniony!
Zacny!
Szlachetny!
Przyszedł lekarz.
Mój Boże,
nigdy się jeszcze nie leczyłem.
Proszę cię, Stanisławie,
idź teraz do Izabeli.
BICIE ZEGARA
Ten pojedynek bardzo nas zaniepokoił.
Bardzo się cieszę.
- Z czego?
- Że okoliczności tak się ułożyły.
Ulżyłby pan memu sumieniu,
żądając czegoś  w zamian
za pańską uprzejmość.
Czy w zamian wolno mi mieć prośbę?
Słucham?
Proszę, abym mógł służyć pani
zawsze i we wszystkim.
To podstęp.
Ja chcę spłacić jeden dług,
a pan chce mnie zmusić
do zaciągnięcia nowego.
To pan kupił naszą kamienicę?
Tak, ja.
Dlaczego pan wynajął
lichwiarza do licytacji?
Jestem kupcem.
A wieść o zamrożeniu kapitału
mogłaby zaszkodzić moim kredytom.
Pan od dawna interesuje się
naszymi sprawami.
Dlaczego nas pan tak prześladuje?
Prześladuje? Ja?
Pan Starski.
Jakże się cieszę, kuzynko,
że znowu cię widzę.
Pan Starski, pan Wokulski.
Kuzynek podobno wraca z Chin.
Teraz z Londynu.
PO ANGIELSKU:
Ciągle myślę, że jestem na statku.
Mam nadzieję, że tym razem
kuzyn zabawi dłużej w kraju.
To zależy.
PO ANGIELSKU:
Kto to?
Agent mojego ojca.
- Od czego zależy?
- Od hojności mojej babki.
PO ANGIELSKU:
Ależ jesteś uroczy...
Spodziewałam się komplementu.
Komplementy dyskredytują
mężczyznę w oczach kobiet.
W Chinach kuzyn zrobił to
odkrycie i myśli stosować je w Polsce?
PO ANGIELSKU:
Powinienem spróbować.
I jeśli pozwolisz,
spróbuję w twoim towarzystwie.
Podobno mamy razem
spędzić wakacje.
Jaśnie pan prosi pana.
Przepraszam.
Nie był zadowolony
z naszego towarzystwa?
Toteż porzucił je.
No i wyobraź sobie, panie Stanisławie,
lekarz zabronił mi podróży!
Może pan pozwoli.
Tu jest pięć tysięcy rubli
jako procent od pańskiego kapitału.
- A tu jest kwit.
- Dobrze.
A co się tyczy tych długów,
to proszę cię,
żebyś sobie jak najskrupulatniej
odtrącał procenta.
A gdybym...
Potrzebował jeszcze jakiej kwoty, to?
Drugą połowę procentu
otrzyma pan w połowie stycznia.
Ale, bo widzisz, panie Stanisławie,
gdybym tak potrzebował
jakiej części mojego kapitału,
chętnie zapłacę procent.
Ile?
Sześć? Siedem?
ŚMIECH
Pański kapitał przynosi
trzydzieści trzy procent rocznie
i nie mogę pożyczać go na sześć.
Panie Stanisławie...
Wycofać  kapitał
może pan w połowie stycznia.
Ja mojego kapitału
nie odbiorę ci nawet za dziesięć lat!
Tak. Ale ja pański kapitał
wziąłem tylko na rok.
Dlaczego?
Dlatego, że nie wiem, co będzie za rok.
I nie co roku zdarzają się
tak dobre interesa.
No, widzę, panie Stanisławie,
że pieniądze mogą zepsuć
nawet najlepsze stosunki.
Wybaczy pan, jestem dziś
trochę rozdrażniony.
Płaszcz!
Proszę przynieść cylinder z salonu.
- Pan wychodzi?
- Tak.
- Chciałem panią pożegnać.
- Dlaczego?
Dziś w nocy wyjeżdżam do Paryża.
Wokulski powiedział,
że dziś w nocy wyjeżdża do Paryża.
Co?
On z pewnością obraził się!
Powiedziałam mu o kupnie
naszej kamienicy.
Chryste!
Coś ty zrobiła!
Teraz już wszystko stracone.
Któż mógł przypuścić,
że jest aż tak obraźliwy?
Plotę te wasze głupstwa.
Przepraszam.
Czego chcesz?
Wyjeżdżasz.
Skądże ta nagła zmiana projektu?
Mój kochany,
nieraz jedno słowo zmienia projekty.
Nawet ludzi.
- Może chcesz mi coś powiedzieć?
- Powiedzieć?
Szanowny panie,
zbliża się pora odjazdu.
- Kiedy wracasz?
- Chciałbym nigdy.
Powiedz, doktorze, ale szczerze.
Co myślisz o Stachu?
Od roku po prostu rzuca się
w jakieś awantury.
Dotychczas mu się wiodło.
Ale nie ma przecież człowieka,
który by wygrywał same dobre losy.
A więc?
A więc możemy zobaczyć tragedię.
Hop! Hop!
Gdzie Wokulski?!
Pojechał w pole oglądać
miejsce na cukrownię.
- Akurat!
- Tak śmiesznie wyglądam?
Niespodziewanie.
Kiedy mi powiedziano,
że jest pan kupcem,
pomyślałam: człowiek rachunkowy.
Taksuje drzewa, a na niebo nie patrzy,
bo to nie daje procentów.
A tymczasem, cóż widzę?
- Dawno wyjechał pan z Paryża?
- Jutro będzie tydzień.
- Kochane miasto.
- Imponujące.
Dopiero tam zrozumiałem,
że człowiek jest tylko pozornie
istotą drobną i wątłą.
Powiedz mi pan,
czy to wielka przyjemność
dorabiać się majątku?
- Nie.
- Ale wydawać przyjemnie.
Tego nie wiem.
Ja postanowiłam wydawać
masę pieniędzy.
- No i?
- No i wydaję.
I nudzę się.
Z dziesięciu wybieram jednego,
bawię się nim, marzę...
A potem?
- Wybieram nowego.
- Często?
Choćby co miesiąc.
A cóż pan chce?
Taka jest miłość
wieku pary i elektryczności.
Tak.
Nawet przypomina kolej żelazną.
Leci prędko
i bierze pasażerów ilu się da.
Sformułowałem tylko to,
co sama pani mówiła?
- Już pan skończył?
- Tak.
Więc teraz ja panu powiem.
Kiedy kobieta marzy o idealnej miłości,
wyśmiewacie jej złudzenia.
A potem,
kiedy je już utraciła, mówicie jej:
tobie nie wolno kochać,
ty już nie będziesz nigdy
prawdziwie kochana,
boś straciła złudzenia.
Jestem pani głęboko wdzięczny.
W jednej chwili dowiedziałem się
od pani więcej...
Ode mnie?
Zdaje się panu.
A teraz proszę mnie pocałować.
Jest pan rzeczywiście interesujący.
Widzisz, Florentyno?
To było przy tej bramie.
Zatrzymajcie się wreszcie!
Dlaczego tak późno?
- Proszę.
-Spóźnił się pociąg.
Pozwolisz, kuzyneczko,
że zostanę twoim sługą
przez cały dzisiejszy dzień.
Od rana krążył nad dziedzińcem.
A po południu jedna kura
udławiła się kamieniem.
- I co?
- Już jej minęło.
Wybacz mi, jeżeli cię obudzę.
- Słucham panią?
- Myślałeś co o tej cukrowni?
Jeszcze nie.
Nic pilnego.
Ale o stryju pamiętałeś?
Tak.
Wiesz co, nie trzeba
rozbijać tego kamienia.
Zostaw go tam.
Pod zamkiem więcej ludzi bywa
niż na cmentarzu.
Przeczytają i może ktoś
zamyśli się czasem?
Przypatrzcie się sobie,
a będzie, jak Bóg da.
Jakże się miewa pan Łęcki?
Papo trochę przyszedł do siebie.
Zasyła panu ukłony.
Bardzo jestem obowiązany za pamięć.
Niech mi kuzyn poda sól.
- Pokłócimy się!
- Nam już chyba ten wypadek nie grozi.
Zobowiązaliście się nie kłócić nigdy?
Postanowiliśmy
nigdy się nie przepraszać.
Na pańskim miejscu
teraz straciłabym wszelką nadzieję.
Alboż wolno mi było ją mieć?
Prawdziwe szczęście dla nas obojga.
Nikt nigdy nie powiedział mi
z takim zapałem,
że ostatnie szczęście
jego życia jest w moim ręku.
Czy można się temu oprzeć?
Nie wiem.
To sprawa uczuć osobistych.
To źle, że tak mi pan odpowiada.
To anioł, któremu w każdej chwili
powierzyłbym życie.
Co mówię życie?
Złożyłbym w jej ręce w życie wieczne.
Wierzy pan w życie przyszłe?
Dlaczego pan o to pyta?
Jedyną pociechę mam w tej myśli,
że się spotkamy na innym,
lepszym świecie,
gdzie oboje będziemy młodsi.
Wie pan, jakiego uczucia
doznałam na widok pana?
Żalu.
Mieliśmy razem jechać,
ale los był dobry tylko dla pana.
Musi mi pan odstąpić
połowę doznanych wrażeń.
A gdyby nie były wesołe?
Dlaczego?
Chociażby dlatego,
że pani nie było tam,
gdzie mieliśmy być razem.
Prawda, że wyjeżdżał pan
bardzo obrażony na mnie.
Czuję się wobec pana winna
i dlatego rozumiem
doniosłość pańskiej usługi.
Mój ojciec miał być skrzywdzony,
a pan go uratował.
Może nawet od śmierci.
Takich rzeczy się nie zapomina.
Gotowa jestem przyznać
rację mojemu ojcu.
Jest pan człowiekiem
wielkiego charakteru.
Jestem także i kupcem.
Kupcem można być i można nie być.
To już zależy od pana.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Jeździł pan balonem.
Jakich doznaje się uczuć?
Pół wiorsty w górę,
prawie żadna podróż.
Ale widok jest rzeczywiście imponujący.
Cały Paryż i jego okolice
wyglądają jak na olbrzymiej,
wypukłej mapie.
Człowiek myśli, że uniesie się w górę.
I nagle widzi,
że wcale nie on unosi się,
lecz ziemia
szybko zapada mu się pod nogami.
Jest to zawód
tak niespodziewany i przykry,
że chciałoby się wyskoczyć.
Horyzont widać ciągle
na wysokości wzroku,
a ziemia wydaje się wklęsłą
jak głęboki talerz.
A ludzie?
Jak czarne krople,
które szybko rozbiegają się
w różnych kierunkach,
ciągnąc za sobą długie cienie.
Niech pan opowie,
niech pan mówi dalej!
Pan wie, co to jest chemia organiczna?
Chemia związków węgla.
A co pan sądzi
o chemii  związków wodoru?
Że jej nie ma.
Owszem, jest.
Daje nowe aliaże.
Nowe aliaże z bardzo
ciekawymi własnościami.
To chyba stal.
A nie sód i nie potas?
Chyba jest pusta w środku?
Ciężar gatunkowy obalony?
Nie.
Prawa natury pozostaną nietknięte.
Rozszerzą się tylko nasze pojęcia
o własnościach ciał i ich budowie.
Człowiek, którego poznałem w Paryżu,
był albo kuglarzem...
Albo geniuszem.
Może tak nie być,
ale może tak być.
Oto jest cel albo śmierć.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
- Będzie mi bardzo żal.
- Żal?
Muszę już wracać.
Jutro?
Nie.
Dziś jeszcze.
Przed wieczorem.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
STUKANIE
Na każdym miejscu i o każdej dobie,
gdziem z tobą płakał,
gdziem się z tobą bawił,
wszędzie i zawsze
będę ja przy tobie.
DZWONKI
SPOKOJNA MELODIA
[skrzypce]
♪
CICHY, KOBIECY PŁACZ
A kolacja była, rozumie się,
ostrygi, ryby, zwierzyna,
a na zakończenie – wie pan, co?
Kasza. Prawdziwa kasza. Tylko jaka?
Zaraz, zaraz... tatarska.
Nie, nie tatarska. Tatarczana!
Każde ziarnko jakby oddzielne gotowane.
Podaje się zwyczajnie,
na srebrnych półmiskach.
I cóż, mości książę?
Jak skrzypek?
Ma bardzo ładny ton.
Bardzo.
I będziemy go przyjmować u siebie.
O tak.
W przedpokoju.
Nie chcę grać komedii, mój potworze.
Obchodzi mnie tak,
że zrobię wszystko, co w mojej mocy,
żeby dostał Izabelę.
Ponieważ ją kocha ten szaleniec.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Co to znaczy?
No mówże pan coś!
Nie mam nic do powiedzenia.
Jesteś zazdrosny.
Pani wie, że dla kochającego mężczyzny
kobieta jest świętością.
Słusznie czy niesłusznie, ale tak jest.
Otóż jeśli pierwszy lepszy zbliża się
do tej świętości jak do krzesła,
i postępuje z nią jak z krzesłem,
wówczas... pojmuje pani.
Czy nie dość jasno się wytłumaczyłem?
Imponuje mi pańskie szaleństwo
i chciałabym, żebyś był szczęśliwy.
Wyrzuć z siebie
średniowiecznego trubadura,
bo mamy już wiek dziewiętnasty.
A teraz idź.
Ona czeka na ciebie.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
Tak długo nie był pan u nas.
Proszę tak nie mówić,
bo to może podnieść moje nadzieje.
Mój Boże, niechże pan ma nadzieję,
jeżeli tak panu o nią chodzi.
I pani to mówi, Izabelo?
Widać tak przeznaczone.
Niech pani weźmie to ode mnie.
Dziwny prezent.
- A jednak jest to klejnot.
- Talizman?
Jest to rzecz,
której mógłbym poświęcić
resztę mego życia.
Może byłaby to
strata czasu, maniactwo...
Chciał pan nas opuścić?
Nie dalej jak wczoraj.
Odtąd została mi tylko pani.
Jeżeli tak,
to biorę pana w niewolę.
Chcę wstać.
Ciotka Hortensja zachorowała
i pragnie mnie widzieć.
Zapewne rada by poznać ciebie.
- Czy możesz jechać z nami?
- W każdej chwili.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Myślałam, że nigdy się nie zdecydujesz.
Więc zrobiłam ci miłą niespodziankę.
Będzie idealnym mężem.
Bogaty, nietuzinkowy...
A nade wszystko
człowiek gołębiego serca.
Jeżeli on tak zna ciebie jak ty jego,
to oboje bardzo mało się znacie.
Tym przyjemniej upłynie nam
miodowy miesiąc.
Życzę.
SZUM WIATRU
Wysocki?
Co ty tu robisz?
Koń mi padł!
Koń?
Dlaczego nie przyszedłeś do nas,
do pana Rzeckiego?
Nie śmiałem, panie.
Weź to, a jutro przyjdź.
Dostaniesz kartkę na Pragę,
wybierzesz sobie konia.
A teraz idź już.
Słuchaj, twojemu bratu jak na imię?
Kasper.
- Przy jakiej mieszka stacji?
- Przy Częstochowie.
Może uda się przenieść
Kaspra do Skierniewic.
No, idź już!
SZUM WIATRU
Golonka, wołowina...
Przeżegnaj się pan, panie Szprot
i nie powtarzaj pan plotek!
Ja się mogę przeżegnać,
ale panu to nawet
przeżegnać się nie pozwolę się!
Jesteś pan zbyt poważnym człowiekiem,
ażebyś nie powiedział
skąd ta wiadomość.
A całe miasto gada!
Kłamiesz pan!
Wszystko pan kłamiesz!
A oto mój adres.
Po co? Co mam panu przysłać?
Sztukę kortu? Perkalu, co?
Satysfakcji żądam od pana!
Tere-fere-kuku!
- Jesteś pan bez honoru!
- Co?!
- Do mnie pan to mówisz, panie Rzecki?!
- Tak!
- A weksli nie płacę, co?
- Uspokójcie się.
Towar przysyłam co miesiąc!
Noga moja więcej
nie postanie w tej dziurze.
Wiesz, co mówią?
Że sklep sprzedajesz.
A co by w tym było złego?
Co by w tym było złego...
Że też tak prosta myśl
nie przyszła mi do głowy.
Czy jednak pomyślałeś,
że może kilkudziesięciu ludzi
straci pracę?
- To nie moja wina.
- A obowiązki?
Jakie obowiązki?
Względem tych,
którzy nazywają mnie wyzyskiwaczem?
- Oszczercy są wszędzie.
- Ale nigdzie w tym stopniu, co tutaj!
A czy...
Czy ci, dla których sprzedajesz sklep...
Będą cię lepiej kochać,
aniżeli ci, których opuszczasz?
A jeżeli będą kochać?
Jesteś pewny?
Czy nigdy nie przyszło ci na myśl,
że możesz być
nie tylko oszukiwany i wyzyskiwany,
ale jeszcze wyśmiewany i lekceważony?
Można ponosić ofiary,
ale nie można pozwolić
na maltretowanie siebie.
A któż, do diabła, mnie maltretuje?
Wszyscy ci, którzy cię nie szanują tak,
jakeś na to zasłużył.
Uwaga, uwaga...
Tutaj, tutaj!
Nie gniewasz się, że jedzie z nami?
Będzie weselej, prawda?
O, tu, tu.
- Dziękuję jaśnie wielmożnemu panu.
- Dobry wieczór.
A ojciec trochę niezdrów.
Może zaśnie.
Zawsze się tak denerwuje wojażami.
Myślałam, że już kuzyn nie zdąży.
Niewiele brakowało.
SZYGNAŁ POCIĄGU
Byłem u Krzeszowskiego.
Od drugiej do dziewiątej graliśmy.
No i oczywiście kuzyn przegrał.
PO ANGIELKSU:
Szczęście omija takich ludzi, jak ja,
Przepraszam.
STUKOT POCIĄGU
SZUM, STUKOT POCIĄGU
Oświadczam ci, że nie wejdziesz
za próg naszego domu.
Nie wejdę, dopóki mnie tam
sama nie wezwiesz.
PO ANGIELSKU:
Kobiety kochają demonów.
Zlituj się!
PO ANGIELSKU:
Znalazł się ten cenny kawałek metalu?
Jestem bardzo zmartwiona.
Mam nadzieję, że nigdy się nie dowie.
Czego?
Że zgubiliśmy medalion?
Czy tego, że wspólnie go szukaliśmy?
Co to za stacja?
Chyba Skierniewice.
PISK HAMULCÓW
Z takim pośpiechem
nie wysiada się przy damach.
Wódki.
Kochany panie.
Niech pan weźmie jakiś papier.
Co to panu?
I niech pan powie
przed naszym wagonem,
że jest telegram do Wokulskiego.
- Do pana?
- Tak.
Panie Starski,
niech pan posłucha, co powiem.
Pan się myli co do siebie.
W panu jest tyle demona
ile trucizny w zapałce.
I jeszcze dam panu radę.
Przy korzystaniu
ze względów płci pięknej
lepsza jest tradycyjna ostrożność
aniżeli demoniczna śmiałość.
Pańska śmiałość demaskuje kobiety.
Telegram do pana Wokulskiego!
Dziękuję.
Czy jakieś nieszczęście?
- Wzywają mnie do Warszawy.
- Straty?
Ogromny zysk.
Czy nie lepiej jechać z nami
naprzeciw tego pociągu?
Będziemy jeszcze kilka godzin razem.
Wolę jechać choćby lokomotywą,
byle nie tracić czasu.
Chciałbym zamienić z panem kilka słów.
Jeżeli pana obraziłem,
gotów jestem dać panu satysfakcję.
O nie.
Gdybym czuł potrzebę
satysfakcji od pana,
już byś nie żył,
bez dodatkowych formalności.
Nie pożegnasz się z nami?
PO ANGIELSKU:
Do widzenia, pani Izo!
Wreszcie zrozumiałem,
jakie żywisz wobec mnie uczucia.
To prawdziwe pożegnanie.
Pożegnanie pani Izo!
Pożegnanie.
STUKOT POCIĄGU
O której najbliższy pociąg do Warszawy?
Za trzy kwadranse, piątej.
Za trzy kwadranse.
Proszę wielmożnego pana, ja chciałbym...
SZCZEKANIE PSA W TLE
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
SYGNAŁ POCIĄGU
NARASTAJĄCY STUKOT
- Wielmożny panie!
- Czego chcesz?
Ja przecież jestem Wysocki.
Kłamiesz!
Wysocki jest w Warszawie.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
A pieniądze?
Są w banku.
I panowie w każdej chwili
możecie je podjąć.
Rachunki z Suzinem to moja sprawa.
- Robi pan zawód wspólnikom.
- Jaki?
Panowie sami zawiązaliście
ze mną spółkę tylko na rok.
Takie było wasze wyraźne życzenie.
To wszystko.
Mecenas ma taką minę,
jakby pan naprawdę
zamierzał nas opuścić.
Książe myślał, że ja żartuję?
Ja myślę, że pan spostrzegł
jakieś niedogodności w umowie.
I targuję się,
żeby wymusić na was lepsze warunki?
Komu można by zaufać?
Może jemu?
To są subiekci, a nie finansiści.
A ja kim byłem?
Żal mówi przez pana.
Żal słuszny, ale może
niewłaściwie skierowany.
- Nieszczęśliwy kraj.
- Kraj?
To miniatura kraju!
Jedni giną z niedostatku,
drudzy z rozpusty.
A praca odejmuje sobie od ust,
żeby karmić niedołęgów.
Pusta walka.
O nic.
Czy się nie gniewasz,
że tak dawno nie byłem u ciebie?
Widzisz, Stachu, ja już miarkuję,
że mi czas iść do moich piechurów.
To tych tam, co wyszczerzają
do mnie zęby, żem maruder.
Wiem, że cokolwiek postanowisz,
będzie mądre i dobre,
ale czy nie byłoby praktyczniej,
żebyś się ożenił?
Boże miłosierny.
Ja cię przecież za kark nie ciągnę.
To Szuman mówił,
że tobie na gwałt
potrzeba jest romansu.
Bardziej potrzeba mi zmiany klimatu.
Wyjeżdżasz?
Tak.
Dziś w nocy.
- Masz jeszcze jakiś interes?
- Propozycję.
Czy nie zostawiłbyś u mnie kapitału,
powiedzmy na dziesięć procent?
Ja moim wspólnikom
płaciłem piętnaście procent.
Ale teraz cięższe czasy.
Pieniądze mogę ci zostawić
do października,
ale pod warunkiem,
że zostawisz w sklepie tych ludzi,
którzy zechcą zostać.
Zgoda.
SZUM WIATRU
SMUTNA MUZYKA
♪
SZUM WIATRU
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Przynieś nam wódki.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
SPOKOJNA MELODIA
Słyszałem kiedyś o dwóch przyjaciołach,
z których jeden mieszkał w Odessie,
a drugi w Tobolsku.
Nie widzieli się od kilku lat
i bardzo stęsknili się za sobą.
Kiedyś ten z Tobolska
chciał zrobić
temu odeskiemu niespodziankę
i nie uprzedziwszy go,
pojechał do Odessy.
Nie zastał go jednak w domu,
gdyż jego przyjaciel,
również bardzo stęskniony,
pojechał do Tobolska.
Zobaczyli się dopiero po kilku latach.
I wie pan, co się pokazało?
Że obaj, szukając się,
tego samego dnia byli w Moskwie.
Mieszkali w jednym hotelu
w sąsiednich numerach.
Los czasem mocno żartuje z ludzi.
SPOKOJNA MELODIA
ŚPIEWA:
W zielonym gaju, ponad strumieniem...
Zobaczymy, jakie to skutki
wywołał wieczór
spędzony w wesołym towarzystwie.
Trzeba było sobie jeszcze
zaprosić dziewczynkę.
Proszę.
Miałeś pan dziś gorączkę?
- Jeszcze nie.
- Jak to nie? Przecież widzę.
Tyle chciał zrobić...
Tyle mógł i nic nie zrobił.
Półgłówek.
- Jak pan mówisz?!
- Wstrzymać oddech!
Podobno ten dureń
przed tygodniem wyjechał z Moskwy.
- Zgadnij pan, dokąd.
- Do Paryża?
Do Odessy.
A stamtąd do Indii i Chin.
Podobno.
Gdyby choć napisał,
gdzie jest i jakie ma zamiary...
Jeżeli znajdzie właściwy grunt...
Jeżeli ma jeszcze energię...
To bodaj, czy nie zacznie naprawdę żyć.
Ale co dalej?
A jeżeli wyczerpał się,
co w jego wieku
jest całkiem możliwe, to...
No, do łóżka!
Cicho, cicho...
On jeszcze wypłynie.
Tylko dlaczego on tak uciekł?
Dlaczego ucieka?
Ucieka, ucieka...
DUDNIENIE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪